---
created: 2026-01-06
参考: https://github.com/0voice/cpp_backend_awsome_blog.git
---
# 红黑树 001
## 为什么需要红黑树
本质是：自平衡的二叉查找树，普通的二叉搜索树，对于随机的数据，增删改都是 Ologn 复杂度，如果都是有序数据，就会**退化为链表**
为了解决这个问题而使用了红黑树，红黑树是一种接近平衡的二叉树（说它是接近平衡因它并没有像**AVL树的平衡因子**的概念，它只是靠着满足红黑节点的5条性质来维持一种**接近平衡的结构**
## 红黑树特性
红黑树保证最长路径不超过最短路径的二倍
最短路径就是全黑节点
最长路径就是一个红节点一个黑节点
当从根节点到叶子节点的路径上黑色节点相同时，最长路径刚好是最短路径的两倍

红黑树需要满足以下约束：
1. 节点是红色或黑色
2. 根是黑色
3. 叶子节点（外部节点，空节点，最底层的空节点）都是黑色，即null 节点才是叶子节点，null 节点的父节点在红黑树里不将其看作叶子节点
4. 红色节点的子节点都是黑色
5. 红色节点的父节点都是黑色
6. 从根节点到叶子节点的所有路径上不能有 2 个连续的红色节点
7. 从任一节点到叶子节点的所有路径都包含相同数目的黑色节点